# notes

## ドキュメント概要
自分のUXに関する設計思想（半分哲学）を記載していく。<br>
日々気づいたことを雑多に記載していく。仮説なども記載していく。

## 設計思想
1. **ゲームは究極のUX**
  - ゲームは最大のUXであると感じるが、なぜあそこまでさまざまな人が親しめるようなプロダクトづくりができるのか疑問に思っていたが、思ったことがあった。
  - それはテストの大切さ。もう少し言うと、**エンドユーザのテストの大切さ**があると思った。
  - ゲームのテストは一般の人もバイトとして参加することができると記憶している。このテストの主目的は主にバグの発見だと思われるが、私の仮説では他にも目的があるように感じる。
  - それが、UXの改善だ。
  - エンドユーザテストにはさまざまな属性のテスターが行う。ゲームを普段からやる人。しない人。そもそもやったことない人。年齢、性別、職業...まさに様々な属性の人がゲームをプレイする。
  - そのような人たちの様々がプレイをし、それを開発者にフィードバックすることで、UXを改善できる。
  - しかし、ここで注意しなければならないのは、設計の時点で**UXの変更容易性を確保しておくことが必要**であると考える。もうすこし言うと、いわゆる**エンドユーザから見える部分は変更容易性を確保しておくことが必要**であると考える。
  - これがゲームとは少し離れるが、Webやアプリの世界でも同じことではないのか。特に、BtoCの世界では。

2. **シンプルなUXが大事**
  - 今日、LLMが進化したことによって、たくさんのエンジニアが個人開発を行なっている。
  - しかし、私が思うこととして、エンジニアが作るプロダクトはUXがあまりよくないように感じる。
  - どのように悪いかというと、**エンジニアライクな画面、機能設計になっていると感じる。**開発するアプリがエンジニアをターゲットにするものなら良いが、多くの個人開発者はそうではないだろう。
  - エンジニアは日々、様々なツールを扱うことに慣れている。言い換えれば、様々な機能を扱うことに慣れている。
  - しかし、エンジニア以外の職種、または学生の人、お年寄りはどうだろうか。おそらく様々な機能に慣れていないことが多い。
  - そのようなユーザに対して、機能が多すぎると当然ながらUXが低下し、離れる原因となってしまう。
  - ここでおそらく大事なのは、シンプルなUXだ。無駄な機能はユーザを混乱させてしまう。無駄な機能は削ぎ落とすことが必要である。
  - ここで気をつけるべきことは、**機能を絞ると言うことはそのアプリの目的を明確にし絞る必要があると言うこと。**
  - つまり、**そのアプリを使う目的を明確にすると言うことが、アプリ開発の第一ステップとなる**のである。
  - なんとなくこんなアプリがあったらいいなでは、主観が大きく入ってしまい、様々な機能を実装していってしまい、結果的になんのアプリであるかわからなくなってしまう。これには非常に注意が必要だ。

3. **エンドユーザテストがLLMに代替してもらう日が来る（LLMがエンドユーザになりきってテストをする時が来る）**
  - 1で話したゲームは究極のUXであると言う話に繋がる部分であるが、いずれ、エンドユーザのテストがLLMに代替されるのではないかと感じる。
  - エンジニアが開発するアプリやソフトのエンドユーザのテストは、企業によって違うが、大体は品証部門やQAエンジニアが担当することになるのではないか。
  - しかし、それだけではおそらくUXの作り込みでは不十分であると感じるのである。
  - それはゲームのUXでも話した通りで、特にBtoCのアプリでは様々な属性のエンドユーザに使用してもらうのが大切なのである。特に個人開発の領域においては、これがとても大切なこと。
  - しかし、現実問題、様々な属性のエンドユーザを集めるのはお金もかかるし、時間もかかる。コストがとてもかさむのである。
  - このような場合にどうするかというと、**LLMがエンドユーザになりきって自動でエンドユーザテストを実施する。**これができればコストも最小限に抑えることができる。
  - しかし、ここに大きな課題があるように感じる。それは、**LLMにどのようにしてドメイン知識を埋め込むか**と言うことである。
  - ドメイン知識とは業務フローや日常フローなどである。
  - これを達成するにはおそらく、**アプリ設計の最初の段階で行うペルソナ設定をおろそかにせず、様々なペルソナを立てて、それをドキュメントなどに起こし、それをLLMに読み込ませるなどの開発方法が必要**となるだろう（これはあくまで仮説だが）。

4. **日常に溶け込めるようなUXが大事**
  - 様々なアプリを見ていく中で、使われるものと使われないものの違いはどこかと考えていたことがあった。
  - これは私の仮説であるが、その違いはおそら**くエンドユーザの日常に溶け込めているかいないか**だと思う。
  - 日常に溶け込めていないを言い換えると、ドメイン知識がずれていると言い換えてもいいかもしれない。もう少し噛み砕いて言うと、日常のフローに合っていない。
  - 例えば、そのアプリの目的に対して、操作フローが複雑すぎるなど（タイマーアプリなのに、タイマーを設定するまでの操作フローが長いなど）
  - だから、**そのアプリにどれくらいの時間をかけることができるのか**と言うことを見積もる視点も必要なのである。
  - ここで注意なのは、ゲームなどのエンタメの世界はまた別であると言うことである。
  - **おそらくゲームは、一概に日常に溶け込むのが正解とは言えない。ゲームによっては、非日常の世界観が正解の場合もある。**
  - しかし、**どちらにも共通しているのは、エンドユーザがどこで、どれくらい時間をかけてそのアプリを使用するのかと言うのは設計における共通的な視点として重要**であると考える。

5. **機能追加の際のUXの変化に注意（今までのフロー、コマンド、画面部品を再利用できないかを考える）**
 - 最初、あるターゲット、目的でツールに対して別の機能、モードを追加するときに注意することがあると感じる。
 - それは、**今までのUXと大きくずれないこと。**
 - **新しい機能やモードのために新しい画面を追加する、コマンドを追加する、フローを追加する。これは避けられないことであるが、大きく変わることは今までのUXを壊して新しいツールとなってしまう。**
 - そうなると、ユーザを混乱させてしまい、その結果、ツールを手放すことになる。他のツールを選んでしまう。
 - だから、**新しい機能、モードを実装する時は、今までのフローをなるべく崩さず、今までの画面の部品やコマンドを再利用できないかを第一に考えるのが大切**である。
 - 今のClaude Codeは色々な機能がつきすぎて、ユーザが追って行けていない。これがユーザを離れさせる原因となるのではないか？

 6. **ユーザのカスタムを許容してUXを向上させる**
 - **開発者は機能を提供するが、ユーザはその機能を自分好みにカスタムすることによってUXを向上させることができる**のではないか。
 - 例えば、エディタでも背景色を変えたり、言語を変えられたり、コマンドのエイリアスを変えることができたりする。
 - これを一つの機能として捉えても良いが、主要機能とは切り離して設計することが大切である。
 - 開発者はユーザがどこまでカスタムできるのかを定義することが必要である。
 - そして、ユーザに適切なリファレンスを提供することが必要である。果たしてどこまでカスタムできるのか、サンプルとともに示すことが大切である。
 - この示し方はいろいろあるが、専用のWebサイトを公開する、コマンドで示すなどが考えられる。初期実装では、コマンドで示すのがコストもかからないので良いだろう。
 - ただし、この**カスタムをどこまで許容するのかを決めるのがとても大切**である。**カスタム範囲を広すぎると、ユーザのカスタムによって、開発者が意図する使い方を超えるUXをユーザが自分で作ってしまう。**
 - そうすると、**開発者の想定をはずれて、新しい機能を提供したときに、ユーザが使いずらいと感じてしまう。**ユーザがそのツールを離れうる原因となってしまう。
 - つまり、**開発者がユーザのUXを想定できる範囲でカスタムを許容するのがポイント**である。

 7. **既存のツールのデザインを真似る**
 - 開発者が開発するツールは常に今までにない画期的なツールばかりではない。
 - 例えば、**新しい高速なIDEを開発しようとしたとき、ユーザに全く新しいデザインの画面を提供するのが正しいかどうかを慎重に考える必要がある。**
 - 開発するIDEが今までにない高速でユーザのストレスを解消するようなIDEを開発しようとしたとき、**すでにあるIDEのデザインを真似ることで、ユーザはスムーズに新しいIDEに移行することができる。**
 - そして、私たちが開発した新しいIDEで、従来のIDEとは違うストレスフリーな体験を提供することができる。
 - つまり、**新しい何かを開発しようとするとき、すでにあるデファクトスタンダードとなる競合製品を観察し、そのUXを開発する製品にうまく取り入れることで、ユーザの導線を確保することが幾らか容易になる。**
 - そして、**真似ることによって従来の製品とは違う、真に提供したいUXがう自然と浮かび上がってくる。差別化点が明確になってくる。**

 8. **バックエンドの複雑性をUXに漏洩させない**
 - ユーザから見たらバックエンドの複雑性なんかどうでも良い。バックエンドの複雑性がUXに漏れてくるとユーザはストレスになりうる。
 - だから、**バックエンドの複雑性を隠蔽する設計が重要**である。
 - ただし、ここで注意するべきことは、**フロントエンドファーストでデータモデルなどを定義すると、逆にUXを下げてしまう可能性**がある。
 - 例えば、フロントエンドファーストのデータモデリングによって、データ構造の設計を誤ってしまい、システム全体のパフォーマンスを下げてしまう可能性がある。これは明確に誤りである。
 - だからこそ、適切にフロントエンドとバックエンドの距離を見積り、それを吸収するシステム設計を行う必要がある。
 - もう少し言うと、**フロントエンド空間とバックエンド空間を定義し、そこを流れる時間の速さを見積り、システムを設計していく必要**がある。
 - 場合によっては、フロントエンドとバックエンドの間に別の空間をおいて、差を吸収する必要があることもあるだろう。
 - これはあくまで仮説だが、**データモデルは変更のコストが高いので、フロントエンドは変更容易性をある程度確保する設計が重要**であると感じる。
 - ただし、これも仮説であるが、フロントエンドとバックエンドの距離が遠くなればなるほど、フロントエンドとバックエンドの差がうまりづらい（ユーザが見たい情報が適切なタイミングで見られなくなる）。

 9. **画期的なアイデアだからこそ受け入れられるわけではない**
 - スマホはなぜ受け入れられたのだろうか？画期的なアイデアだから？私はそうだとは思わない。
 - スマホが受け入れられたのは、スマホの前提である携帯、いわゆるガラケーが社会に受け入れられていたからではないだろうか。
 - スマホは携帯の時代から受け継ぐ機能が複数存在する。例えば、電話ができる。メールができる。テレビが見れる。つまり、携帯の使い方と大きくかわらないからこそ受け入れられたのではないか。
 - これはスマートウォッチにも言える。スマートウォッチの前提は腕時計だ。
 - 腕時計は昔から日常生活で受け入れられているものであるからこそ、人々はスマートウォッチを受け入れられることができたんだと思う。
 - では、VRゴーグルはどうか？VRゴーグルは画期的な発明だと思う。今までにない発明品だ。しかし今日、あまり受け入れられていない。
 - 画期的な発明がも社会で受け入れられるという命題を立てたならば、これはVRゴーグルを反例として、偽とすることができる。さて、なぜか。
 - それは、VRゴーグルの前提がないからだ。人々はVRゴーグルという**非日常を受け入れられなかった**のである。
 - つまり、**社会に広く受け入れられるのは画期的なアイデアがあるからではない。すでにある人々の日常にそのアイデアが溶け込めるかどうかで決まるのではないか。**
 - そして、スマートフォンもスマートウォッチもどちらにも**共通しているアイデアは、日常生活の「拡張」である。**
 - **今までの日常生活を壊さずに、日常生活でできることを増やす**。携帯でできなかったことがスマホでできるようになった。これが**日常生活の拡張**なのである。

 10. **前提がなくても画期的なアイデアが受け入れられる世界がある。それはエンタメの世界である。**
 - エンタメの世界では画期的なアイデアが受け入れられやすい。
 - なぜなら、**エンドユーザはエンタメの世界に非日常を求めている**からだ。
 - そう考えると、VRゴーグルはゲームの世界、つまりエンタメの世界では広く受け入れられている。
 - 画期的なアイデアが受け入れられている。
 - しかし、ここで注意なのは、**エンタメの世界は流行り廃りが激しい**ということだ。
 - 一回社会に受け入れられたからといって、恒久的に受け入れられるわけではない。
 - だからこそ、**市場を予測し、形を変えて生きていく。もしくはIP化して生きていく必要**がある。
 - これがエンタメの世界の難しいところでもあり、画期的なアイデアの扱いが難しいところである。
